Abwarten und Tee trinken.
Adel verpflichtet.
Alle Suenden in eine muenden.
Alle Wege fuehren nach Rom.
Aller Anfang ist schwer.
Aller guten Dinge sind drei.
Alles Gute kommt von oben.
Alles hat seine Zeit, nur die alten Weiber nicht.
Alles neu macht der Mai.
Alte Fuechse gehen schwer in die Falle.
Alte Leute, alte Raenke; alter Fuchs, alte List.
Alte Leute, alte Raenke - junge Fuechse, neue Schwaenke.
Alte Liebe rostet nicht.
Alter geht vor Schoenheit.
Alte Liebe welket nicht, auch wenn es dir das Herzen bricht.
Alter schuetzt vor der Liebe nicht, aber Liebe vor dem Altern.
Alter schuetzt vor Torheit nicht.
Altes Brot ist nicht hart, kein Brot, das ist hart.
Am Abend noch Jungfrau, um Mitternacht eine junge Frau, beim Morgenrot schon ein Hausfrauchen.
Am Abend wird der Faule fleissig.
Am Anfang hiess es lebe lang!, das Ende klang wie Grabgesang.
Amtleute geben dem Herrn ein Ei und nehmen dem Bauern zwei.
An der Leine faengt der Hund keinen Hasen.
An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Andre Leut' sind auch Leut.
Andre Muetter haben auch schoene Toechter.
Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.
Angst verleiht Fluegel.
Appetit holt man sich woanders, gegessen wird zuhause.
Arbeit adelt.
Arbeit bringt Brot, Faulenzen Hungersnot.
Arbeite klug, nicht hart.
Arbeit, Muessigkeit und Ruh, schliesst dem Arzt die Tuere zu.
Arbeit zieht Arbeit nach sich.
aergere dich nicht, dass die Rosen Dornen haben, sondern freu' dich, dass die Dornen Rosen haben.
Arm und fromm beisammen gab's nur bei Josef im Stall.
Armut ist aller Kuenste Stiefmutter.
Armut schaendet nicht.
aerzte sind des Herrgotts Menschenflicker.
Auch auf dem hoechsten Thron sitzt man auf dem eigenen Hintern.
Auch der Tuechtige braucht Glueck.
Auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn.
Auch fuer einen starken Stier findet man Menschen, die ihm den Hals umdrehen.
Auch Rom wurde nicht an einem Tag gebaut.
Auch Wasser wird zum edlen Tropfen, mischt man es mit Malz und Hopfen!
Auf alten Pfannen lernt man kochen.
Auf alten Pferden lernt man reiten.
Auf alten Raedern lernt man Fahren.
Auf alten Schiffen lernt man segeln.
Auf alten Traeckern lernt man loeppen.
Auf der Kanzel ist der Moench keusch.
Auf einem Bein kann man nicht stehen.
Auf einen schiefen Topf gehoert ein schiefer Deckel.
Auf einen Weisen kommen tausend Narren.
Auf fremden Arsch ist gut durch Feuer reiten.
Auf jeden Regen folgt auch Sonnenschein.
Auf seinem Misthaufen ist der Hahn Koenig.
Augen auf beim Eierkauf.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Aus dem Esel macht man kein Reitpferd; man mag ihn zaeumen, wie man will.
Aus dem Stein der Weisen macht ein Dummer Schotter.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aus einer Igelhaut macht man kein Brusttuch.
Aus fremder Leute Leder ist trefflich Riemen schneiden.
Aus Schaden wird man klug.
Aus ungelegten Eiern schluepfen keine Huehner.
Aushorcher und Angeber sind Teufels Netzeweber.
Aussen hui und innen pfui.
Baeume wachsen nicht in den Himmel.
Begabung verpflichtet.
Begib dich nicht in die Hoehle des Loewen.
Bei Woelfen und Eulen Lernt man heulen.
Beim Reden kommen die Leute zusammen.
Beinahe ist noch lange nicht halb.
Beiss nicht in die Hand, die dich fuettert.
Bellende Hunde beissen nicht!
Bescheidenheit ist die hoechste Form der Arroganz.
Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.
Besser arm dran als Arm ab.
Besser dem Baecker als dem Doktor!
Besser den Spatz in der Hand, als die Taube auf dem Dach.
Besser eigenes Brot als fremder Braten.
Besser einaeugig als blind.
Besser ein Ende mit Schrecken, als Schrecken ohne Ende.
Besser eine schiefe Nase als gar keine.
Besser gar nicht Arzneien, als sich damit kasteien.
Besser schlecht im Auto gefahren als gut zu Fuss gegangen.
Besser schnell gestorben als langsam verdorben.
Besser spaet als nie.
Beten ist kein Katzengeschrei.
Beten und duengen ist kein Aberglaube.
Betrug ist der Kraemer Acker und Pflug.
Betrunkene und Kinder sagen die Wahrheit.
Betrunkene und Kinder schuetzt der liebe Gott.
Bettler und Kraemer sind nie vom Wege ab.
Blinder Eifer schadet nur!
Blut ist dicker als Wasser.
Borgen bringt Sorgen.
Borgen bringt Sorgen, abgeben Kopfschmerzen.
Braune Augen sind gefaehrlich, aber in der Liebe ehrlich.
Buchen sollst du suchen, Eichen sollst du weichen.
Da beisst die Maus keinen Faden ab.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Da liegt der Hund begraben.
Dankbarkeit kostet nichts und tut Gott und Menschen wohl.
Dankbarkeit und Weizen gedeihen nur auf gutem Boden.
Das Auge ist ein Fenster in die Seele.
Das Denken soll man den Pferden ueberlassen, die haben den groesseren Kopf.
Das Ei will klueger sein als die Henne.
Das fuenfte Rad am Wagen sein.
Das Geruecht ist immer groesser als die Wahrheit.
Das Hemd ist mir naeher als der Rock.
Das letzte Hemd hat keine Taschen.
Das Kueken will klueger sein als die Henne.
Das Kind mit dem Bade ausschuetten.
Das Leben ist kein Pizzastueck.
Das Leben ist kein Ponyhof.
Das Leben ist kein Wunschkonzert
Das Leben ist kein Zuckerschlecken.
Das macht das Kraut auch nicht mehr fett.
Das Rad, das am lautesten quietscht, bekommt das meiste Fett.
Das Schicksal bestimmt dein Leben.
Das schlaegt dem Fass den Boden aus.
Dem Betruebten ist uebel geigen.
Dem Gesunden fehlt viel, dem Kranken nur eins.
Dem Gluecklichen schlaegt keine Stunde.
Dem Hahn, der zu frueh kraeht, dreht man den Hals um.
Demut, diese schoene Tugend, ehrt das Alter und die Jugend.
Den Buergen sollst du wuergen!
Den letzten beissen die Hunde!
Den Menschen gehts wie de Leut!
Den Nagel auf den Kopf treffen.
Den Seinen gibt's der Herr im Schlaf.
Den Wald vor lauter Baeumen nicht sehen.
Der Adler faengt keine Muecken.
Der Alten Rat, der Jungen Tat, macht Krummes grad.
Der Angler wartet Stunden, der Narr ein Leben.
Der Apfel faellt nicht weit vom Stamm.
Der Appetit kommt beim Essen.
Der April macht, was er will.
Der Argwohn isst mit dem Teufel aus der gleichen Schuessel.
Der Arzt ist ein Wegweiser ins Himmelreich.
Der beste Arzt ist jederzeit des eigenen Menschen Maessigkeit.
Der beste Prediger ist die Zeit.
Der Bettler schlaegt kein Almosen aus, der Hund keine Bratwurst, der Kraemer keine Luege.
Der Dreck geht vor dem Besen.
Der duemmste Bauer erntet die dicksten Kartoffeln.
Der erste Eindruck zaehlt.
Der Esel nennt sich immer zuerst.
Der Faule wird erst abends fleissig.
Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Der Frosch springt immer in den Pfuhl und saess' er auch auf gold'nem Stuhl.
Der fruehe Vogel faengt den Wurm.
Der Gesunde weiss nicht, wie reich er ist.
Der Glaube kann Berge versetzen.
Der Hals verschlingt all's.
Der Hunger kommt beim Essen.
Der Hunger treibts rein, der Ekel treibts runter.
Der Kluegere gibt nach.
Der Knochen kommt nicht zum Hund, sondern der Hund zum Knochen.
Der kommt nimmer in den Wald, der jeden Strauch fuerchtet.
Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Der Lauscher an der Wand hoert nur die eigene Schand'.
Der liebe Gott hat uns die Zeit geschenkt, aber von Eile hat er nichts gesagt.
Der Magen einer Sau, die Gedanken einer Frau und der Inhalt einer Worscht bleiben ewig unerforscht.
Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Der Mensch sah in den Spiegel und erkannte sich.
Der Neider sieht nur das Beet, aber den Spaten sieht er nicht.
Der Reiter duldet Kalt und Nass, der Schreiber lobt sein Tintenfass.
Der Schuster traegt die schlechtesten Schuhe.
Der Teufel ist ein Eichhoernchen.
Der Teufel macht nur dorthin, wo schon geduengt ist.
Der Teufel scheisst immer auf den groessten Haufen.
Der Ton macht die Musik.
Der Weg zur Hoelle ist mit guten Vorsaetzen gepflastert.
Der Wunsch ist der Vater des Gedankens.
Der Zweck heiligt die Mittel.
Des einen Leid ist des anderen Freud'.
Des einen Tod, des andern Brot.
Des Teufels liebstes Moebelstueck ist die lange Bank.
Dicht daneben ist auch vorbei.
Die Absicht ist die Seele der Tat.
Die Ameise haelt das Johanniswuermchen fuer ein grosses Licht.
Die Axt im Hause erspart den Zimmermann.
Die Bibel laesst sich nicht auspredigen.
Die Bohne faellt nicht weit vom Strauch.
Die Bohne fuer den Strauch, der Strauch fuer die Bohne.
Die duemmsten Bauern ernten die dicksten Kartoffeln.
Die Frau ist des Mannes Visitenkarte.
Die Gans lehrt den Schwan singen.
Die Gesunden und die Kranken haben ungleiche Gedanken.
Die Haelfte seines Lebens, wartet der Soldat vergebens.
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Die Katze laesst das Mausen nicht.
Die Katze tritt die Treppe krum.
Die Kirche ist erst aus, wenn man aufhoert zu singen
Die Kuh vom Eis holen.
Die Krume der Muhme, die Rinde dem Kinde.
Die Lage ist ernst, aber nicht hoffnungslos.
Die Letzten werden die Ersten sein!
Die Nacht ist keines Menschen Freund.
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Die Schweine von heute sind die Schinken von morgen.
Die Suppe wird nicht so heiss gegessen, wie sie gekocht wird.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Die Wahrheit von heute ist die Luege von morgen.
Die Woche faengt gut an, sprach der Zimmermann - da hieb er sich den Daumen ab.
Die Zeit heilt alle Wunden.
Die Zeit ist der beste Arzt.
Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps.
Doppelt genaeht haelt besser.
Draussen ein Luchs, daheim ein Maulwurf.
Du bist nur einmal jung.
Du siehst den Wald vor lauter Baeumen nicht.
Du sollst den Tag nicht vor dem Abend loben.
Dumm, der gibt, duemmer, der nicht nimmt.
Dumm' Fleisch muss ab.
Dummheit frisst.
Dummheit frisst, Intelligenz saeuft, das Genie macht beides.
Dummheit ist immer Natur, Klugheit ein Kunstprodukt.
Dummheit muss Weh tun!
Dummheit schuetzt vor Strafe nicht.
Dummheit tut weh.
Dummheit und Stolz wachsen auf demselben Holz.
Duerftigkeit mit frohem Mut, das ist Reichtum ohne Gut.
Ehrlich waehrt am laengsten.
Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
Eigener Herd ist Goldes wert.
Eigenlob stinkt, Freundes Lob hinkt, Fremdes Lob klingt.
Eile mit Weile.
Ein Advokat und ein Wagenrad wollen geschmiert sein.
Ein Apfel am Tach [Tag] haelt den Doktor in Schach.
Ein Bauer zwischen zwei Advokaten ist ein Fisch zwischen zwei Katzen.
Ein blindes Huhn findet auch mal ein Korn.
Ein Brand alleine brennt nicht lange.
Ein Fremder bringt sein Recht mit sich.
Ein Freund, ein guter Freund, das ist das Beste, was es gibt auf der Welt.
Ein freundlich Angesicht ist's halbe Zugemuese.
Ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Ein Glas Wein auf die Suppe ist dem Arzt einen Taler entzogen.
Ein gutes Turnierpferd springt nicht hoeher, als es muss.
Ein halber Christ ist ein ganzer Mist.
Ein jeder kehre vor seiner eigenen Tuer.
Ein jeder ist seines Glueckes Schmied.
Ein jeder nach seiner Art.
Ein junger Arzt muss drei Kirchhoefe haben.
Ein Laecheln ist die schoenste Sprache der Welt.
Ein leerer Topf am meisten klappert, ein leerer Kopf am meisten plappert.
Ein leichter Schlag auf den Hinterkopf erhoeht das Denkvermoegen.
Ein Mensch ohne Bildung ist ein Spiegel ohne Politur.
Ein Narr fragt mehr, als zehn Weise beantworten koennen.
Ein reines Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Ein rollender Stein setzt kein Moos an.
Ein schlafender Fuchs faengt kein Huhn.
Ein schlechter Theologiestudent gibt allemal einen guten Juristen ab.
Ein Schwab' wird erst mit vierzig gscheit.
Ein Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach.
Ein Streichholz bricht, dreissig aber nicht.
Ein treuer Hund, ein braves Pferd sind mehr als tausend Maenner wert.
Ein Unglueck kommt selten allein.
Ein voller Bauch studiert nicht gern.
Ein Weg entsteht, wenn man ihn geht.
Einbildung ist auch 'ne Bildung
Eine grosse Kuh bringt selten mehr denn ein Kalb, eine kleine Meise bruetet auf einmal wohl zehn Junge aus.
Eine Hand waescht die andere.
Eine Kraehe hackt der anderen kein Auge aus.
Eine Kuh macht muh, viele Kuehe machen Muehe.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul.
Einem nackten Mann kann man nicht in die Taschen greifen.
Einen alten Baum verpflanzt man nicht.
Einer, der schreit, hat schon verloren.
Einer spinnt immer.
Einer trage des anderen Last.
Einer zahlt immer drauf.
Einmal findet jeder seinen Meister.
Einmal ist keinmal.
Ein Pferd ohne Reiter bleibt ein Pferd; ein Reiter ohne Pferd ist nur noch ein Mensch.
Einsicht ist der erste Weg zur Besserung.
Ein Unglueck kommt selten allein.
Ende gut, alles gut.
Entweder regnet es in Muenster, oder es laeuten die Glocken. Geschieht beides gleichzeitig, ist Sonntag.
Er goennt ihm nicht das Schwarze unter den Fingernaegeln.
Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt.
Erst die Arbeit, dann das Vergnuegen.
Erst kommt das Fressen, dann die Moral.
Erst schmeicheln, dann kratzen, das schickt sich nur fuer Katzen.
Erst schmieren, dann privatisieren.
Es friert im dicksten Winterrock der Saeufer und der Hurenbock.
Es geschehen noch Zeichen und Wunder.
Es gibt kein schlechtes Wetter, es gibt nur falsche Kleidung.
Es gibt nichts Gutes ausser man tut es.
Es hat alles ein Ende, nur die Wurst hat zwei.
Es hat nicht sollen sein.
Es ist alles Jacke wie Hose.
Es ist besser geritten als hoffaertig geritten.
Es ist etwas faul im Staate Daenemark.
Es ist kein Topf so schief. Er findet seinen Deckel.
Es ist leichter sich zu entschuldigen als vorher um Erlaubnis zu fragen.
Es ist nicht alles Gold, was glaenzt.
Es ist nicht gut, wenn die Baenke auf den Tisch huepfen wollen.
Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen.
Es kommt alles wie es kommen soll.
Es laesst sich gut gackern, wenn anderer Leute Huehner die Eier legen.
Es nimmt kein Schlachter dem andern eine Wurst ab.
Es wird nichts so heiss gegessen, wie es gekocht wird.
Es zu einer Statt, Staette bringen!
Essen und Trinken haelt Leib und Seele zusammen.
Et haett noch imma jot jejannge.
Et kuett wie et kuett.
Etwas brennt mir auf den Naegeln.
Fast richtig ist ganz verkehrt.
Faulheit denkt scharf.
Faulheit ist die Triebfeder des Fortschritts.
Faulheit lohnt mit Armut.
Fehlt es am Wind, so greife zum Ruder.
Feigheit ist manchmal ein Zeichen von Klugheit.
Feuer und Wasser sind zwei gute Diener, aber schlimme Herren.
Fliegen und Freunde kommen im Sommer.
Frechheit siegt.
Fretauf hat nix - Hebauf hat sin Lebtag wat.
Frisch, fromm, froehlich, frei!
Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Frueh gefreit, schnell gereut.
Frueh kruemmt sich, was ein Haken werden will.
Frueh uebt sich, was ein Meister werden will.
Fruehe Zucht bringt gute Frucht.
Fuechse kennt man bald am Schwanz.
Fuenf Minuten vor der Zeit, ist des Soldaten Puenktlichkeit.
Fuenf sind geladen, zehn sind gekommen. Tu' Wasser zur Suppe, heiss alle willkommen.
Fuer jede Dummheit findet sich einer, der sie macht.
Fuer jeden Topf gibt es einen passenden Deckel.
Geben ist seliger denn nehmen.
Gefaehrlich wird es, wenn die Dummen fleissig werden.
Geflickte Freundschaft wird selten wieder ganz.
Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen.
Gegensaetze ziehen sich an.
Gehe nicht zu deinem Fuerst, wenn du nicht gerufen wirst.
Geiz ist die groesste Armut.
Geld allein macht nicht gluecklich.
Geld allein macht nicht ungluecklich.
Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts.
Geld regiert die Welt.
Geld stinkt nicht.
Gelegenheit macht Diebe.
Gelegenheit macht Liebe.
Gemein Geruecht ist selten erlogen.
Gerste und Malz, Gott erhalt's.
Geschehene Dinge haben keine Umkehr.
Geschmierte halten sich gern fuer Gesalbte.
Geteilte Freude ist doppelte Freude.
Geteilter Pudding ist halber Pudding.
Geteiltes Leid ist halbes Leid.
Getroffene Hunde bellen.
Gib den kleinen Finger, und man nimmt die ganze Hand.
Gibst du mir, so geb' ich dir.
Gleich und gleich gesellt sich gern.
Gleich Vieh leckt sich gern.
Glueck und Glas - wie leicht bricht das.
Glueck hat auf die Dauer nur der Tuechtige
Glueck im Unglueck haben.
Gott bestraft den Hochmuetigen.
Gottes Muehlen mahlen langsam, aber trefflich fein.
Gottes Wege sind unergruendlich.
Gott haelt die Baeume auf, bevor sie in den Himmel wachsen.
Gott laesst genesen, der Arzt kassiert die Spesen.
Gott sprach Es werde Licht! doch Petrus fand den Schalter nicht
Gott sprach Es werde Licht! und es wurde Licht - nur in Paderborn und Muenster, dort blieb es fuenster.
Graue Koepfe und blonde Gedanken passen nicht zusammen.
Grosse Klappe, nichts dahinter.
Gut Ding will Weile haben.
Gut gekaut ist halb verdaut.
Guter Jurist, schlechter Christ.
Guter Rat ist teuer.
Gut lernen oder lesen macht gute Noten.
Gut Pferd, das nie stolpert, gut Weib, das nie holpert.
Handwerk hat goldenen Boden.
Harte Schale und weicher Kern.
Hast du kein Pferd, so nimm den Esel.
Hast Du nichts Gutes zu sagen, sage lieber gar nichts!
Haste was, dann biste was.
Haett' der Hund nicht geschissen, haett' er den Hasen gefangen.
Haett' ich Venedigs Macht und Augsburgs Pracht, Nuernberger Witz und Strassburger G'schuetz und Ulmer Geld, so waer ich der Reichste in der Welt.
Knapp daneben ist auch vorbei
Haette, Wenn und Aber, alles nur Gelaber.
Heiliger St. Florian, verschon' mein Haus, zuend' andre an!
Heirate, Vogel, und dir vergeht das Pfeifen.
Heim und Herd sind Goldes Wert!
Heiter kommt weiter.
Herrenfuerze sind nun mal edler.
He sit up Perd un soecht dorna.
Heute ist die beste Zeit.
Hilf dir selbst, so hilft dir Gott.
Hinter Kronstadt hat das deutsche Vaterunser ein Ende.
Hinterher ist man immer klueger.
Hinterher ist man schlauer.
Hinterher sind die Offiziere schlauer.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Hoeflichkeit ist eine Zier-doch weiter kommste ohne ihr.
Holzauge, sei wachsam.
Hoffen und Harren haelt manchen zum Narren.
Hoffnung ist die Wiese, auf der die Narren grasen.
Hunde, die bellen, beissen nicht.
Hundert Jahre und kein bisschen weise.
Hunger ist der beste Koch.
Ich bin ein angesehener Mann, sagte der Dieb, da er am Schandpfahl stand.
Ich tue als ein guter Christ nicht mehr, als mir befohlen ist.
Im Becher ersaufen mehr Leute als im Bach.
Im Dunkeln ist gut munkeln, aber nicht gut Floehe fangen.
Im Falle eines Falles ist richtig fallen alles.
Im Krieg ist jedes Loch ein Bunker.
Im Leben kommt alles, wie es vom Schicksal bestimmt ist.
Im Mund ist alles rund.
Im Sturm tut es jeder Hafen.
Im Wein liegt die Wahrheit.
Immer bleibt der Affe ein Affe - werd' er selbst Koenig oder Pfaffe.
In der aller groessten Not schmeckt der Kaes' auch ohne Brot.
In der geballten Faust sind alle Finger gleich.
In der Kuerze liegt die Wuerze.
In der Liebe und im Krieg ist alles erlaubt.
In der Mitte geht man am sichersten.
In der Nacht sind alle Katzen grau.
In der Not frisst der Teufel Fliegen.
In der Not isst der Bauer die Wurst auch ohne Brot.
In der Not isst der Koenig Brot
In der Ruhe liegt die Kraft.
In Gefahr und groesster Not ist der Mittelweg der Tod.
In Haeusern, wo Bildung herrscht und Sitte, da gehen die Frauen zuerst, die Maenner folgen ihrem Schritte.
Irren ist menschlich.
Ist das Kind erst in den Brunnen gefallen und ertrunken, dann ist es zu spaet, um diesen oben abzudecken.
Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich recht ungeniert.
Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Maeuse auf dem Tisch.
Jedes Boehnchen gibt ein Toenchen
Jammern fuellt keine Kammern.
Je aelter der Bock, desto steifer das Horn.
Je hoeher der Affe steigt, desto mehr Hintern er zeigt.
Je kleiner die Flasche - je groesser das Gift.
Je mehr Gesetz, je weniger Recht.
Je naeher dem Feind, desto naeher dem Boden!
Je schiefer, je lieber, eine Gerade hat jeder.
Je spaeter der Abend, desto schoener die Gaeste.
Jede Muenze hat zwei Seiten.
Jedem Tierchen sein Plaesierchen.
Jeder hat sein Binkerl zu tragen.
Jeder ist seines Glueckes Schmied.
Jeder kehrt vor seiner eigenen Tuer.
Jeder Mensch hat ein Laster, LKW-Fahrer haben derer oft zwei.
Jeder Topf hat einen Deckel.
Jedes aemtlein hat auch sein Schlaemplein.
Jedes Boehnchen gibt ein Toenchen.
Jedes Ding hat zwei Seiten.
Jedes Ding ist wert, was sein Kaeufer bereit ist dafuer zu zahlen.
Jedes Ding ist, wie einer es achtet.
Jedes Handwerk verlangt seinen Meister.
Jedes Schaf hofft ungeschoren davon zu kommen.
Jedes Tiegelchen find' sein Deckelchen.
Jemand ein X fuer ein U vormachen.
Jetzt schlaegts 13!
Jugend kennt keine Tugend.
Jung gefreit, spaet bereut.
Jungfern, die pfeifen, und Huehnern, die kraehen, soll man beizeiten den Hals umdrehen.
Kannst du was, dann bist du was. Bist du was, dann hast du was!
Kein Rauch ohne Feuer.
Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Keine Kette ist staerker als ihr schwaechstes Glied.
Keine Rose ohne Dornen.
Keiner ist zu klein, ein Meister zu sein.
Kinder und Narren sagen immer die Wahrheit.
Kinderleut', isch des a Freud.
Kindermund tut Wahrheit kund.
Klage ist des Haendlers Gruss.
Klappern gehoert zum Handwerk.
Klappe zu, Affe tot.
Kleider machen Leute.
Klein, aber fein. auch Klein, aber oho
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Kleine Kinder, kleine Sorgen. Grosse Kinder grosse Sorgen!
Kleine Kinder spielen gern, grosse noch viel lieber
Kleine Suenden bestraft der liebe Gott sofort.
Kleinvieh macht auch Mist.
Klug reden kann jeder.
Klug wird man nur aus Erfahrung.
Knapp daneben ist auch vorbei.
Koa Germane schifft gern allane.
Komm ich ueber'n Hund, komm ich auch ueber'n Schwanz.
Kurz gefreut, lang gereut.
Lachen ist die beste Medizin.
Lachen ist eine Bruecke.
Laecheln ist die kuerzeste Verbindung zwischen zwei Menschen.
Langer Draht, faule Naht.
Lange Rede, kurzer Sinn.
Lange Haare - kurzer Verstand.
Langes Faedchen, faules Maedchen.
Lass die Leute reden, sie reden ueber jeden.
Leere Wagen klappern am meisten.
Lebendige Beispiele erklaeren tote Regeln.
Leben und leben lassen.
Lehrers Kinder, Pfarrers Vieh gedeihen selten oder nie.
Lehrjahre sind keine Herrenjahre.
Lerne leiden, ohne zu klagen.
Lerne Ordnung, liebe sie. Sie erspart dir Zeit und Mueh'.
Lesen gefaehrdet die Dummheit.
Liebe geht durch den Magen.
Liebe macht blind.
Liebe vergeht, Hektar besteht.
Lieber arm und gesund, als reich und krank.
Lieber reich und gesund, als arm und krank.
Lieber mehr essen als zu wenig trinken.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
Lieber einen dicken Bauch vom Saufen, als einen krummen Buckel vom Arbeiten.
Luegen haben kurze Beine.
Lustig gelebt und selig gestorben, heisst dem Teufel die Rechnung verdorben.
Mach was du willst, die Leute reden eh.
Marmor, Stein und Eisen bricht, aber Omas Plaetzchen nicht!
Man beisst nicht die Hand, die einen fuettert.
Man findet manchen Tropf, der nie nach Aachen kam.
Man glaubt einem Auge mehr als zwei Ohren.
Man hat nur einen Kopf damit es nicht in den Hals regnet.
Man hat´s nicht leicht, Frau hat´s leichter.
Man kann des Guten auch zuviel tun.
Man kann einer Laus nicht mehr nehmen als das Leben.
Man muss auch zwischen den Zeilen lesen.
Man muss die Feste feiern, wie sie fallen.
Man muss die Menschen so nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie sein muessten.
Man muss die Suppe ausloeffeln, die man sich eingebrockt hat.
Man muss nicht mehr schlachten, als man salzen kann.
Man muss nichts - ausser sterben.
Man soll das Eisen schmieden, solange es heiss ist.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Man soll die Nacht nicht vor dem Morgen loben.
Man soll das Fell des Baeren nicht verteilen, bevor er erlegt ist.
Man wird alt wie ein Haus und lernt nie aus.
Man wird alt wie 'ne Kuh und lernt immer noch dazu.
Man wird zu schnell alt und zu spaet g'scheit.
Mancher entfleucht dem Falken und wird vom Sperber gehalten.
Mancher reist gesund in's Bad und kommt zurueck malad.
Manchmal muss man durch Dornen gehen, um Rosen zu erreichen.
Man hat schon Pferde vor der Apotheke kotzen sehen.
Man muss das Pferd und nicht den Reiter zaeumen.
Menschenfleisch muss gepeinigt werden.
Messer, Gabel, Schere, Licht, sind fuer kleine Kinder nicht.
Millionen Fliegen koennen sich nicht irren.
Mit den Lahmen lernt man hinken, mit den Saeufern trinken.
Mit der Gabel ist es eine Ehr, mit dem Loeffel erwischt man mehr.
Mit dir ist nicht gut Kirschenessen
Mit Geduld und Spucke faengt man eine Mucke.
Mitgefangen, mitgehangen
Mitgegangen, mitgehangen
Mitgegangen - mitgefangen
Mit Gewalt lupft man eine Geiss hintenrum, falls der Wedel nicht bricht.
Mit Speck faengt man Maeuse.
Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Muehsam naehrt sich das Eichhoernchen.
Muessiggang ist aller Laster Anfang.
Nach dem Essen sollst du ruhen oder tausend Schritte tun.
Nach dem Rathaus ist man schlauer.
Nach den Flitterwochen kommen die Zitterwochen.
Nach fest kommt lose.
Nach jedem Bergauf kommt auch ein Bergab.
Nachts sind alle Katzen grau.
Nadel ohne Spitz ist nicht viel nuetz.
Narrenhaende beschmieren Tisch und Waende.
Neid ist die ehrlichste Form der Anerkennung.
Neid und Missgunst sind die hoechsten Formen der Anerkennung.
Neun Leben hat die Katze.
Nicht fuer die Schule, sondern fuer das Leben lernen wir.
Nicht lang schnacken, Kopf in' Nacken.
Nicht wieder tun ist die beste Busse.
Nichts ist gelber als gelb selber.
Nichts ist so alt wie die Zeitung von gestern.
Nichts wird so heiss gegessen, wie es gekocht wird.
Niemand kann mir verbieten, ueber Nacht klueger zu werden.
Nobel geht die Welt zu Grunde.
Noch ist Polen nicht verloren.
Not macht erfinderisch.
Nur ein guter Seemann sticht auch ins rote Meer.
Nur wer gegen den Strom schwimmt, kommt an die Quelle.
Offen gesagt, viel gewagt!
Oft gesagt, nie gewagt.
Ohne Fleiss kein Preis!
Ohne Schweiss kein Preis!
Ordnung ist das halbe Leben.
Organisation ist alles!
Pack schlaegt sich, Pack vertraegt sich.
Passt wie die Faust auf`s Auge.
Pech im Spiel, Glueck in der Liebe.
Pech in der Liebe, Glueck im Spiel.
Pessimisten sind Optimisten mit mehr Erfahrung.
Pferd ohne Zaum, Kind ohne Rut´ tun nimmer gut.
Pferde lassen sich zum Wasser bringen, aber nicht zum Trinken zwingen.
Politik verdirbt den Charakter.
Probieren geht ueber studieren!
Quaele nie ein Tier zum Scherz, denn es fuehlt wie du den Schmerz.
Quantitaet ist nicht gleich Qualitaet.
Rache ist suess.
Raubvoegel singen nicht.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Reichtum protzt, Armut duckt sich.
Reisen ist kein' Schand, zu Wasser und zu Land.
Reisende soll man nicht aufhalten.
Rom wurde auch nicht an einem Tag erbaut.
Rostige Daecher haben meist feuchte Keller.
Rotes Haar und Erlenhecken wachsen nicht auf guten Flecken.
Rund und g'sund.
Sage mir, mit wem Du umgehst, und ich sage Dir, was Du bist.
Sage nicht immer, was du weisst, aber wisse immer, was du sagst.
Saege nicht an dem Ast, auf dem du sitzt.
Schaden, Sorge, Klage wachsen alle Tage.
Schadenfreude ist die beste Freude.
Schaffe, schaffe, Haeusle baue und net nach de Maedle schaue.
Scherben bringen Glueck.
Schlafende Hunde soll man nicht wecken.
Schlaf ist die beste Medizin.
Schlechten Leuten geht's immer gut.
Schlechter Umgang verdirbt gute Sitten.
Der Schnee von gestern ist der Matsch von morgen.
Schuster, bleib bei deinem Leisten.
Sei es wie es sei.
Selbsterkenntnis ist der erste Schritt auf dem Weg zur Besserung.
Selbst die groessten Koenige gehen zu Fuss aufs Klo.
Selbst ist der Mann!
Selbst ist die Frau!
Sich kein X fuer ein U vormachen lassen.
Sich selbst zu besiegen ist der schoenste Sieg.
Sitzt, wackelt und hat Luft.
So eins nicht Falken hat, muss es mit Eulen beizen.
So gern wir alle wuerden alt, wenn's erst kommt, ist's jedem zu bald.
So schnell schiessen die Preussen nicht.
Soldaten holen nur und bringen nichts.
Soldaten sind des Feindes Trutz, Des Landes Schutz.
Spiel nicht mit dem Schiessgewehr, denn es koennt' geladen sein.
Spinne am Abend - erquickend und labend.
Spinne am Mittag - Glueck am Dritttag.
Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen.
Sport ist Mord.
Stadtluft macht frei!
Steter Tropfen hoehlt den Stein.
Stille Wasser sind tief.
Stillstand bedeutet Rueckschritt.
Totgesagte leben laenger.
Trau, schau, wem!
Traeum' suess von sauren Gurken.
Traeume sind Schaeume
Trautes Heim, Glueck allein.
Trink, was klar ist, iss, was gar ist, sag, was wahr ist.
Trink Wasser wie das liebe Vieh und denk es waer Krambambuli !
Tritt ein, bring Glueck herein.
Trocken Brot macht Wangen rot.
Tue Gutes und rede darueber.
Tue nichts Gutes, dann passiert dir nichts Schlechtes.
Tu's Maul auf, tu's laut auf, hoer' bald auf.
uebermut kommt vor dem Fall.
uebermut tut selten gut.
ueber'm vollen Bauch laechelt ein froehliches Haupt.
ueber vergossene Milch soll man nicht jammern.
ueber verschuettete Milch lohnt sich nicht zu weinen.
uebung macht den Meister.
Umsonst ist nicht einmal der Tod -- er kostet das Leben.
Undank ist der Welten Lohn.
Ungerecht geht die Welt zu Grunde.
Unkraut vergeht nicht.
Unrecht Gut gedeihet nicht.
Unter Blinden ist der Einaeugige Koenig.
Unter jedem Dach ein Ach.
Unverhofft kommt oft.
Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.
Vergesslichkeit und Faulheit sind Geschwisterkinder.
Versprechen und nicht halten, tun die Jungen und die Alten.
Viele Jaeger sind des Hasen Tod.
Viele Wenige geben ein Viel.
Viel Feind, viel Ehr'.
Viel hilft viel.
Viel Laerm um nichts.
Viel Koeche verderben den Brei.
Voller Bauch studiert nicht gern.
Vom Danke kann man keine Katze fuettern.
Vom Wiegen wird die Sau nicht fett.
Von den Worten zu den Taten ist es ein weiter Weg.
Von der Wiege bis zur Bahre, feste Gewohnheiten sind das einzig Wahre.
Von der Wiege bis zur Bahre, Formulare, Formulare.
Von hinten Lyzeum, von vorne Museum.
Von nichts kommt nichts.
Vor der Kirche hiess es anders.
Vorfreude ist die schoenste Freude!
Vor Geld fallen Baals Brueder Wie vor dem goldnen Kalbe nieder.
Vor Gericht sind alle gleich, nur manche sind eben gleicher.
Vor Gericht und auf hoher See bist du in Gottes Hand!
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste.
Wahltag ist Zahltag.
Wahrer Adel liegt im Gemuete und nicht im Gebluete!
Warte nie bis du Zeit hast!
Was dem einen seine Eule, ist dem anderen sein Nachtigall.
Was der Bauer nicht kennt, das frisst er nicht.
Was dich nicht umbringt, macht dich stark.
Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen.
Was du nicht willst, dass man dir tu', das fueg' auch keinem andern zu.
Was Gicht und Alter hat getan, das sieht der Mensch als Besserung an.
Was Haenschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
Was juckt es die stolze Eiche, wenn sich der Eber an ihr reibt?
Was lange waehrt, wird endlich gut.
Was man anbietet, muss man annehmen
Was man erheiratet, muss man nicht erarbeiten.
Was man nicht gesehen hat, kann man nicht malen.
Was man nicht im Kopf hat, muss man in den Beinen haben.
Was nicht blueht, das koernert nicht.
Was nicht passt, wird passend gemacht.
Was sich neckt, das liebt sich.
Was uebrig laesst Christus, das holt der Fiskus.
Wasser hat keine Balken.
Wat mutt, dat mutt!
Weder Fisch noch Fleisch.
Wein auf Bier - das rate ich dir! Bier auf Wein, lass das sein!
Wem die Jacke passt, der mag sie anziehen.
Wem Gott gibt ein Amt, dem gibt er auch Verstand.
Wem's nicht geht nach seinem Willen, den stechen leicht die Grillen.
Weniger ist mehr!
Wenn das Arbeiten nur leicht waer, taet's der Buergermeister selber.
Wenn das Woertchen wenn nicht waer', waer' ich laengst schon Millionaer.
Wenn der Bauer nicht schwimmen kann, liegt's an der Badehose.
Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muss der Prophet zum Berge gehen.
Wenn der Hund nicht geschissen haette, dann haette er den Hasen gekriegt.
Wenn der Kuchen spricht, schweigen die Kruemel.
Wenn die Bauern besoffen sind, laufen die Pferde am besten.
Wenn die Katze aus dem Haus ist, tanzen die Maeuse auf dem Tisch.
Wenn die Laus einmal im Pelze sitzt, so ist sie schwer wieder herauszubringen.
Wenn du einen Freund brauchst, kaufe dir einen Hund.
Wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt irgendwo ein Lichtlein her.
Wenn du schnell ans Ziel willst, gehe langsam.
Wenn es am besten schmeckt, soll man aufhoeren.
Wenn es dem Esel zu wohl wird, geht er auf's Eis tanzen.
Wenn man auch schief sitzt, so muss man doch gerade sprechen.
Wenn man unter Woelfen ist, muss man mit ihnen heulen.
Wenn man vom Esel tratscht, kommt er gelatscht.
Wenn man vom Teufel spricht, dann kommt er gelaufen.
Wenn Zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Wer am Fluss baut, muss mit nassen Fuessen rechnen.
Wer anderen eine Grube graebt, faellt selbst hinein.
Wer anderen eine Grube graebt, der hat ein Grubengrabgeraet.
Wer an die Liebe seiner Erben glaubt, dem ist aller Witz beraubt.
Wer angibt, hat mehr vom Leben.
Wer Arbeit kennt und danach rennt und sich nicht drueckt, der ist verrueckt.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Wer A sagt, muss auch -limente sagen.
Wer A sagt, muss auch einen Kreis drum machen!
Wer bei den Frauen keine Gunst hat, kann sich leicht der Keuschheit ruehmen.
Wer borgt ohne Buergen und Pfand, dem sitzt ein Wurm im Verstand.
Wer das Maul verbrannt hat, blaest die Suppe.
Wer das Eine will muss das Andre moegen.
Wer dem Pferd seinen Willen laesst, den wirft es aus dem Sattel.
Wer den Fluessen wehren will, der muss die Quellen verstopfen.
Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Wer den Schaden hat, braucht fuer den Spott nicht zu sorgen.
Wer die Wahl hat, hat die Qual.
Wer dir lange droht, macht dich nimmer tot.
Wer einen will zur Ader lassen, muss ihn auch verbinden koennen.
Wer einmal luegt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht.
Wer entbehrt der Ehe, lebt weder wohl noch wehe.
Wer fleissig dient und treu haelt aus, der baut sich dereinst sein eigen Haus.
Wer fluestert, der luegt.
Wer gackert, muss auch ein Ei legen.
Wer gegen den Wind pisst, bekommt nasse Hosen.
Wer Glueck hat, dem fohlt sogar der Wallach.
Wer Grillen jagt, wird Grillen fangen.
Wer gut fuer sein Gemuese sorgt, der wird es in seinem Schwein wieder finden.
Wer gut schmiert, der gut faehrt, so hat der Ratsherr es gelehrt.
Wer heilt, hat recht.
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Wer ins Feuer blaest, dem stieben die Funken in die Augen.
Wer nicht annehmen will braucht auch nicht zu geben
Wer nix derheiert und nix dererbt blebt arm, bis er sterbt.
Wer keine Arbeit hat, der macht sich welche.
Wer Krieg predigt, ist des Teufels Feldprediger.
Wer leiht, reisst sich den Bart aus.
Wer mit dem Teufel fruehstuecken will, muss einen langen Loeffel haben.
Wer mit den Hunden zu Bett geht, steht mit Floehen auf.
Wer mit den Woelfen essen will, muss mit den Woelfen heulen.
Wer mit jungen Pferden pfluegt, der macht krumme Furchen.
Wer morgens pfeift, den holt abends die Katze.
Wer nach dem Himmel speit, dem faellt der Speichel in den eigenen Bart.
Wer nicht anfaengt, wird nicht fertig.
Wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss seh'n, was uebrig bleibt.
Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Wer nicht will, der hat schon.
Wer nichts wird, wird Wirt.
Wer niemals anfaengt, wird auch nie etwas zustande bringen.
Wer nie sein Brot im Bette ass, weiss nicht wie Kruemel pieken.
Wer Ordnung haelt ist nur zu faul zum Suchen.
Wer rastet, der rostet.
Wer schief ladet, hat boese fahren.
Wer schlaeft, der suendigt nicht.
Wer schon hat, der will nicht mehr.
Wer schoen sein will, muss leiden.
Wer seine Finger in alle Loecher steckt, der zieht sie oft uebel heraus.
Wer selber verzagt im Bitten, macht den andern beherzter im Abschlagen.
Wer sich im Alter waermen will, muss sich in der Jugend einen Ofen bauen.
Wer ueber sich haut, dem fallen die Spaene in die Augen.
Wer viel fragt, der viel irrt.
Wer viel fragt, geht weit irr.
Wer viel fragt, gibt nicht gern.
Wer vom Rathaus kommt, ist schlauer.
Wer wagt, gewinnt.
Wer weiter will als sein Pferd, der sitze ab und gehe zu Fuss.
Wer Wind saet wird Sturm ernten.
Wer Wurst, Brot und Schinken hat, der wird noch alle Tage satt.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wer zum Himmel emporspuckt, bespuckt sich selbst.
Wer zu spaet kommt, den bestraft das Leben.
Wess' Brot ich ess', dess' Lied ich sing'.
Wie der Herr, so's Gescherr.
Wie der Vater, so der Sohn.
Wie die Faust auf`s Auge .
Wie du mir, so ich dir.
Wie gewonnen, so zerronnen.
Wie man aussieht, so wird man angesehen.
Wie man in den Wald ruft, so schallt es heraus.
Wie man sich bettet, so liegt man.
Wie's die Alten sungen, so zwitschern's auch die Jungen.
Willst du was gelten, dann mach dich selten!
Wir sind das Volk.
Wissen ist Macht.
Wo Bacchus das Feuer schuert, sitzt Frau Venus am Ofen.
Wo das Auge nicht sehen will, helfen weder Licht noch Brill'.
Wo Du nicht bist, Herr Jesu Christ, da schweigen alle Floeten!
Wo Duenkel ueber den Augen liegt, da kann kein Licht hinein.
Wo ein Adler nicht fort kann, findet eine Fliege noch zehn Wege.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wo gehobelt wird, da fallen Spaene.
Wo kein Klaeger, da kein Richter.
Wo nichts ist, hat der Kaiser das Recht verloren.
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten.
Worte koennen toedliche Waffen sein.
Worten sollten Taten folgen.
Wovon man nicht sprechen kann, darueber muss man schweigen
Zehn mal Versagen ist besser als einmal Luegen.
Zuerst der Herr, dann das G'scherr.
Zu Tode gefuerchtet ist auch gestorben.
Zu viele Koeche verderben den Brei.
Zusammen ist man stark.
Zwei Dumme, ein Gedanke.
Zweimal abgeschnitten und immer noch zu kurz, sagte der Schneider.
Zwei Tode kann niemand sterben.
